---

layout: post

title: Learn Python the Hard Way 05-学习笔记

subtitle: 

date: 2017-11-04

author: Zd

catalog: true

categories: Python

tags:
    - Python
    - LPTHW

---

#### 写在前面

本系列笔记是个人的学习心得，可能存在错误或不严谨之处，仅供参考。若发现错误或不严谨之处，欢迎告诉我(idonald@live.com)。谢谢。

## 原标题：更多的变量和打印

### 1. 字符串格式化符号`%`

「字符串格式化符号」`%`的应用是 Python 一个很棒的功能。这个符号也可以称为「运算符」、「操作符」，看起来有点绕口，让人不明所以。没关系，总之，符号`%`是一个有特殊功能和作用的符号，搭配特定的字符，在打印输出时可以实现一些功能。常见的搭配有`%s`、`%d`等。

比如打印输出一个字符串时需要引用一个变量的值，这时除了可以把变量名穿插着放进字符串之间（不是之中），还可以通过操作符`%`来引用变量。用法是将格式化的符号（变量）放进字符串里，接着，在字符串之后（也就是在引号之外）以`%变量名`的形式实现引用的目的。简单地说，可以把诸如`%s`的符号看成是一个占位的符号，为即将引用的变量预留位置，并在字符串外面将变量以特定的格式引用进来。

引用多个变量时，使用`()`将字符串外面的变量包含到一起，用逗号隔开。

#### 示例

```
str = 'fishes'
num = 10
num2 = 10.2

print "01: %d %s" % (18, 'fishes')    # % 的「原始」用法

print "02: I am a %s." % str    # %s 表示引用的变量是字符串类型的数据
print "03: There are %d fishes." % num    # %d 表示引用的变量是整数类型的数据
print "04: There are %s fishes." % num    # %s 也可以引用数字类型的数据
print "05: There are %d %s." % (num, str)    # 引用的个数和顺序
print "06: There are %d %s." % (num2, str)    # %d 会自动转换数据类型
```

#### 输出结果

```
01: 18 fishes
02: I am a fish.
03: There are 10 fishes.
04: There are 10 fishes.
05: There are 10 fishes.
06: There are 10 fishes.
```

#### 解析

首先，`%`的使用是有个数和顺序要求的。

* 个数要求：有两个方面的特点。一是指字符串里`%`的使用次数不限。二是字符串中使用了多少个`%`来引用数据，后边就需要传递多少个数据进去，否则会提示错误。

* 顺序要求：比如第一个引用的是李三的姓名，第二个是张四的姓名，那么后边在传递数据时应该遵循这个顺序，否则即使能够打印出来，但其结果可能是数据放错了地方，这个应该很好理解。

其次，如同上面代码的注释，`%s`表示引用的是字符串类型的数据，后面引用的变量应该是字符串类型的数据，如果不是，系统自动将其转为字符串类型后，再把数据传入左边的字符串。因为有自动转换的特性，所以其实也可以用来引用数字类型的数据（见第 4 行输出结果），但深究的话，在意义方面还是有不同之处的。

`%d`表示引用的是整数类型的数据，后边传入的数据必须是数字类型的数据（整型+长整型+浮点型）。而且，如果是浮点型的数字，则会先被转为整型数字（四舍五入），再传递进字符串，见第 6 行的输出结果和其对应的代码。

第三，简单地说，诸如`%s`之类的「操作符」不一定要引用某个变量，可以直接引用数据。比如下面的代码，`%d`和`%s`后边可以直接跟上相应的数据。

```
print "%d %s" % (18, 'fishes')    # % 的「原始」用法
```

第四，为了方便，我们通常将数据「包装」成一个个的变量，通过变量来调用数据。比如：

```
name = 'fishes'
num = 10

print "There are %d %s." % (num, name)
```

### 2. 原文代码

```
my_name = "zongdao"    # what if delete ""
my_age = 20    # what if plus ''
my_height = 170    # centimeter
my_weight = 60    # kg
my_eyes = "Black"
my_hair = "Black"
my_teeth = "White"

print "Let's talk more about %s." % my_name    # how about %d
print "He's %d centimeters tall." % my_height    # how about %s
print "He's %d kg heavy." % my_weight    # how about %s
print "Actually that's not to heavy."
print "He's got a %s eyes and %s hair." % (my_eyes, my_hair)    # how about % my_eyes, % my_hair
print "His teeth are usually %s depending on the coffee." % my_teeth

# this line is tricky, try to get it exactly right.

print "If I add %d, %d, and %d I get %d." % (my_age, my_height, my_weight, my_age + my_height + my_weight)
```

#### 输出结果

```
Let's talk more about Zongdao.
He's 170 centimeters tall.
He's 60 kg heavy.
Actually that's not to heavy.
He's got a Black eyes and Black hair.
His teeth are usually White depending on the coffee.
If I add 27, 170, and 60 I get 257.
```

#### 解析

```
my_name = "zongdao"
my_age = 20
```

如上。双引号和单引号的作用是相同的，表示引号里的内容就是字符串，所以`my_name = "zongdao"`可以改成`my_name = 'zongdao'`。如果创建的是字符串，引号是必不可少的，否则系统会因无法识别而报错。而且引号要成双使用，不能一端是双引号，另一端是单引号，或者相反，两种做法都会引发错误。

对于`my_age = 20`，如果想创建的是数字类型的变量，那么就不能加上引号，如果想创建的是字符串，那么就应该加上引号，即`my_age = '20'`。从打印的效果来看，二者通常是一样的，但从底层技术来看，二者是不同的，前者是数字类型，后者是字符串类型，从 ASCII 编码表来看，数字（数值）`1`的十进制编码就是 1，对应的二进制是 0000 0001，而字符`1`则是 49，对应的二进制是 0011 0001。

从技术方面来说，上述代码遵从的是 Python 已然制定的规范，使用者只能遵从规范，没有其它选择。从代码风格来说，这么一轮学习下来，个人感觉风格确实很重要，良好的程序应该有统一、简明易读的风格，这样可以降低后期维护的成本，否则只会给自己带来更多麻烦。

就双引号及单引号的使用场景方面，个人习惯单引号`''`用于词组和数字类的字符串，双引号`""`用于较完整句子的字符串，比如`my_age = '20'`看起来会比`my_age = "20"`更简明易读。除了易读性，统一性是指前后代码的风格尽量不要变，比方说前面是`my_name = 'zongdao'`，后面是`my_eyes="Black"`（`=`两端无空格，且引号不同），这样的写法虽也符合规则，但会因为不够统一而影响代码的可读性。此外，不同的关键字符之间通常需要留空，这是一种提高可读性的视觉切割的方法。

关于风格问题，自己找了一圈，感觉 google 的风格蛮好的，而且支持它的使用者不在少数，所以干脆以这个风格为基准，实践时多留意良好风格的培养。链接：[Google 开源项目风格指南](http://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-python-styleguide/python_style_rules/)


### 3. 知识拓展

如上，除了常见的`%s`、`%d`，还有其它的格式化符号。下面是汇总。

### 3.1. 格式化符号（操作符）

|符号|描述              |示例|
|---|-----------------|---|
|%c |1.按ASCII表将数值转为对应字符；<br>2.若参数是单个字符，则原样输出|>>> print '%c' % 97<br>a<br>>>> print '%c' % 'K'<br>K|
|%s |用str()格式化字符串。简单说，就是给用户看的形式|>>> print '%s' % 'zd'<br>zd|
|%r |用repr()格式化字符。简单说，就是给系统看的|>>> print '%r' % 'zd'<br>'zd'|
|%i |转换成带符号的十进制整数|>>> print '%i' % 20<br>20<br>>>> print '%i' % 024    # 024是八进制的24<br>20|
|%d |转换成带符号的十进制整数|同上<br>>>> print '%d' % 024<br>20 |
|%u |转换成无符号的十进制整数| |
|%o |转换成无符号的八进制整数|>>> print '%o' % 20<br>24 |
|%x |转换成无符号的十六进制整数|>>> print '%x' % 20<br>14|
|%X |转换成无符号的十六进制整数，同%x|同%x，`x`换成`X` |
|%f |格式化浮点数字，可指定小数点后的精度（位数）<br>默认小数点后6位|>>> print '%f' % 20<br>20.000000 |
|%F |同%f|同%f |
|%e |转换成科学计数法格式的浮点数|>>> print '%e' % 20<br>2.000000e+01 |
|%E |同%e|同上，`e`换成`E`|
|%g |%f和%e的合并|根据数值的不同自动选择。默认保留六位有效数字并使用小数方式，否则使用科学计数法。|
|%G |%F和%E的合并|同上 |

除了上述格式化符号（操作符）之外，还有一种叫作格式化操作符辅助指令的符号，作用是和格式化操作符一起使用，实现具有特定形式的输出目的。

> 注：需要注意上面格式化操作符的示例中有些地方并没留空，比如`print '%s' % 'zd'`的`%s`没有留空，这是因为`%s`和`% s`的意义是不同的，后者的空格是一个标识符，是有具体作用的，下面参数说明里有相关解释。再看`% 'zd'`却留空了，这是因为这里的空格已经不再具有具体的语法作用了，在这种情况下，个人习惯使用空格来切割。

### 3.2. 格式化操作符辅助指令

|符号   |描述             |
|------|-----------------|
|*     |可理解为一个占位符，在后面跟随相应的参数，用以限定字符的宽度或小数点的精度 |
|-     |左对齐|
|+     |右对齐。在正数前面显示加号|
|`<sp>`|在正数前显示空格|
|#     |在八进制数前显示`0`，在十六进制数前显示`0x`或`0X`（取决于用%x还是%X）|
|%     |与格式化操作符的%连在一起组成`%%`，输出一个单一的`%`。参照转义字符`\\`|
|(var) |映射变量（字典参数）|
|m.n   |m是显示的最小宽度，n是小数点后的位数或截取的最大宽度|

### 3.3. 说明

以上两种符号组合起来运用，可实现多种形式的输出。在学习过程，个人觉得只要对这类格式有个大概的了解就好了，不能追求光看就能记住并熟练运用，在实际应用时多翻看几遍的学习方法会更好。

#### 基本格式

`%[(name)][flags][width].[precision]typecode`

转换成中文可能更易于理解，即：

`%[(名称/键)][标识符][宽度].[精度]操作符`

#### 参数说明

上述格式里，名称/键、标识符等代表了各类不同的指令，系统将从左到右逐个检查核对并输出结果。参数说明：

* (name): 可选项。用于指定字典的key，通过key来获取对应的值；
* flags: 标识符，可选。可使用的标识符有：
    * `+`: 实现右对齐；正数前补充加号，负数前补充负号；
    * `-`: 实现左对齐；正数前不补充加号，负数前补充负号；
    * ` `: 左边就是一个空格；正数前自动补充空格，负数前补充负号；
    * `0`: 正数前无符号，负数前补充负号；
* width: 可选项；限定（输出结果的）最小宽度，不足位则补空格；
* .precision: 可选项；小数点后保留的位数，或截取的字符的最大宽度；
* width.precision: 上面两个合起来就是`m.n`；
* typecode: 必选项；就是操作符，如`s`、`d`等。

#### 示例 1

以下是一个具有完备格式的语句。若不需要哪个功能，去掉相应的指令即可。

```
dict = {'num': 123456789.1234567, 'word': 'fish'}

print '%(num)+18.5f' % dict
```

#### 过程解析 1

我试试把上述示例的基本过程转成文字，这应该有利于加深初学者的理解。实际上，前面的格式虽然看起来复杂，但其实并不难，这样理解就好：一个坑一个参数，只是细分的情况比较多而已，并没有涉及难以理解的逻辑点。对照说明，多用几次多回想，自动入脑：）

```
1. 首先通过键num，从字典里提取对应的值，此时是完整的数。根据加号 +，系统自动在数字前补充加号；
2. 根据指令符号 .5f，系统以浮点数类型对该数字进行处理，并保留小数点后 5 位有效数字。根据数学知识可知，小数点后第 6 位数字是 6，按四舍五入原则，向前进1（即与前一位的5相加），即 0.1234567 变成 0.12346；
3. 此时状态为 123456789.12346，包含加号和小数点的总位数为 16 位，与指令的 18 位差 2 位，因此系统根据规则，自动在左端填补两个空格，以实现总位数满足18位的指令。若想在右端填补空格，则须
4. 输出最终结果。
```

> 注：想在右端填补空格，如何操作？以下语句就可以（`+`换成`-`即可）：

> `>>> print "%(num)-18.5f" % dict`

#### 输出结果 1

```
# 加号+前面有两个空格（下划线仅作示意），因总位数不够18位（`+`和`.`各计一位）
__+123456789.12346
```

#### 示例 2

```
num = 1.23456

# 6表示小数点后长度，小数点后位数不够则默认右端补0；9表示总位数，不够则默认左端补空格，
print '%9.6f' % num
```

#### 输出结果 2

```
# 前面1个空格+整数1位+1个小数点+5位小数+1位0=9位
_1.234560
```

#### 示例 3

```
num = 1.23456

# 负号表示左对齐，即右端补空格；0表示左端补0；9表示总位数；6表示保留的小数位，不足时补0
# 先进行小数位截取及补位，不足则右端先补0，再计算总位数，不足时若有0则左端补0，若有负号，则一律右端补空格
print '%09.6f' % num
print '%-09.6f' % num
print '%-9.6f' % num
```

#### 输出结果 3

```
01.234560    # 无负号，则该补0补0
1.234560_    # 有负号，则小数端补0后仍不足位时，一律右端补充空格
1.234560_    # 有负号，则小数端补0后仍不足位时，一律右端补充空格
```

### 4. 小结

首先，从上述示例，可发现规律，如`'%5.3f'`，先使用3来判断小数位，再判断总位数5。
其次，上述示例都是浮点数，如果是整数则有不同的结果，但判断思路不变。

### 5. 参考

5.1. 《笨办法学Python（第三版）》

5.2. [Google 开源项目风格指南](http://zh-google-styleguide.readthedocs.io/en/latest/google-python-styleguide/python_style_rules/)

5.3. [Python回顾与整理4：序列1—字符串](http://xpleaf.blog.51cto.com/9315560/1752376)