---

layout: post

title: Learn Python the Hard Way 01-学习笔记

date: 2017-10-28

author: zd

catalog: true

categories: Python

tags:
    - LPTHW
    - Python

---

#### 写在前面

本系列笔记是个人的学习心得，可能存在错误或不严谨之处，仅供参考。若发现错误或不严谨之处，欢迎告诉我(idonald@live.com)。谢谢。

# Learn Python the Hard Way 01-学习笔记

## 1 马上行动！

自5月起，自己从零开始学习Python，使用的入门教程是「笨办法学Python（Learn Python the Hard Way）第三版」，使用的Python版本是2.7的，作者是 Zed Shaw，颇受欢迎。

对于版本的问题，完全不需要纠结，绝对不要！按照作者的建议使用 2.7 就好，如果觉得还是 3.x 最新版本更好，那干脆不要使用这个教程，找到一个使用 3.x 版本的教程，然后马上行动！

关于哪个才是更好的入门教程，我曾经有过纠结，之后觉得与其把时间浪费在这些无谓的事上，不如选定一个，马上投入学习，以免陷入行动瘫痪的尴尬局面。至于选定哪个，个人认为只要是受到读者一定程度认可的教程均可。自己见识过太多把大量时间浪费在纠结上面，以致于干脆终止行动的例子了。对我来说，以「最小行动」行动起来更重要。

在刚学习这本教程时，我跟着教程敲了不少的代码，对自己的一些想法也进行了不少实验，但就是没有写学习笔记，后来觉得边学边写笔记的学习效果会更好，所以决定从第一课开始，把积累下来的代码梳理一遍，查缺补漏，加上自己额外的一些经验，也好作为自己学习之路的一个铭记。

需要注意的一点是，因为是学了一段时间后才补写的，一些难题现在看来多数已经不再是问题了，写的也是现在的经验，而不是当初学习时候的情况。

## 2 一些说明
每个人都有自己的文笔风格，而且笔记涉及了编程技术的内容，比如在一句代码中，哪些代码是必要的，哪些是我个人加上的说明性内容，这些情况对于已经有一些经验的人来说，这不构成问题，但对于初学者来说有点不一样。所以对此作出必要说明还是必要的。除了自己觉得有必要，我不会在其它地方再放这个说明。

### 2.1 Python是什么
Python 是一门计算机编程语言，在这方面它就跟C语言一样。

计算机编程语言又是什么呢？简单来说就是人类与机器（包括计算机）进行对话的特殊语言和方式，因为机器（包括计算机）不是人呀，怎么会懂得人类的话呢？

对了让计算机知道我们在说些什么，一些聪明的家伙创造了一种与计算机进行对话的特殊方式，这种方式就叫编程语言，叫计算机程序也行，就像人类语言有许多方言似的，计算机编程语言有许多种，比如汇编，C语言，还有就是我现在学的Python，用这些语言说出来的话就是计算机程序。

计算机怎么能看懂这些计算机程序呢？

这个问题相当复杂，涉及到了构成计算机的硬件的运行原理，比如半导体的原理，因为技术细节太底层，所以先直接跳过这些艰深的内容，让我们假定存在一种方式，我们通过这种方式能让计算机听懂我们在说什么。这可能有点难以理解，请我举个例子，例子可能不完全准确，但我希望这会有助于帮助我们多一个理解的角度。

健康的人都有膝跳反应，想详细了解这个反应的可以去搜索相关知识。这个反应就是当我们膝盖的正面受到轻微的击打时，我们的下腿会在不由自主地弹跳一下。很多人知道这个事实，却不一定知道膝盖为什么会弹跳。

膝盖会弹跳的原因涉及神经、人类软骨和鸡肉的伸缩方式等多方面的专业知识，我觉得嘛一个人如果觉得自己必须学会、掌握所有事情，那这个人可能最终什么都不能学会，所以暂时只需要知道膝盖弹跳这个事实就好了。

类似上述例子的道理，根据一定的规则，我们给计算机一个信号，当计算机接收到这个信号后，计算机就「不由自主」地作出一个反应。

比如，假定字母A表示让计算机走到冰箱门前（哈哈，假定计算机能走路），字母B表示让计算机打开冰箱，字母C表示让计算机从冰箱里随意地拿出任何一个东西。

那么，当我们给计算机发去一组信号「ABC」，假定没有其它意外情况的发生，当计算机接收到这组信号并识别出信号后，计算机就走到冰箱门前，打开冰箱，从冰箱里随意拿出一个东西。

如果我们想要的东西不是任意的，我们任性地指定了一定要苹果呢？

面对这个延伸出来的问题，怎么办？我们设定多一个专门用于这个目的的信号就好了。

记得别忘了让计算机关上冰箱的门。

程序就是这些「字母」的组合。


### 2.2 关于个人所使用的符号的说明

```
>>>print "我是一吨猫。"  # 这是关于我的属性的注释
我是一吨猫。
```

如上，由一个特殊边框包含起来的内容就是Python程序。

其中，`>>>`是电脑自己显示的符号，目的是提示用户你现在所处的位置，告诉用户你输入的内容会在这里出现。此外，这也是多数人使用的提示符号，因为即使在一些编写程序的软件界面中可能没有这个符号，但使用这个符号来区分输入的内容和电脑反应后所输出的内容是一个很好的方式。



`print "我是一吨猫。"`是能够执行的程序。

`# 这是关于我的属性的注释`是对前面程序的一些解释和说明，因为每一块程序（也就是每一段代码／程序。一块代码可能包含了许多行代码，也可能就只有一行代码）通常都是有特殊目的的，你不给出一些解释，别人可能就很难快速理解你究竟想干嘛。多数情况下，人们都使用「注释」这个名词，这个名词看起来可能专业一些。

`我是一吨猫。`是代码执行后的结果，这行代码是用来在屏幕上输出一些内容的。

其它细节就在学习中去寻找和理解吧。

好了，赶紧上车，车马上开！


## 3 原文代码

```
print "Hello World! I am coming!"
print "Hello Again."
print "I like typing this."
print "This is fun."
print 'Yay! Printing.'
print "I'd much rather you 'not'."
print 'I "said" do not touch this.'
```

## 4 知识点介绍
### 4.1 关键字：print

#### 语法：
```
print “strings”
print Number    # Number 是指纯数字，不需要其它符号。
```

#### 描述：
print 用于打印输出，在 2.x 版本中是一个关键字，在 3.x 版本中被定义为一个函数：print()，因而使用方法有所不同，以下除了特别说明，均指 2.x 版本。

#### 实例：

```
print “I am a fish.”
print 123456
```
#### 输出结果
```
I am a fish.
123456
```

有一个细节需要说明，Python代码规范没有规定print与内容之间是否需要留有空格，但为了形式及视觉上的美化和统一，print与其后面内容之间通常留有一个空格，以示区隔。

除了标准的书写格式，以下三种形式也是可以执行的。

```
print “strings”
print (“strings”)  # (左边有一个空格
print(“strings”)   # (左边没有空格
```

以上三种形式是等价的，即意义、作用是一样的。

此外，字符串两端的双引号””可用单引号’’代替，但这两端的引号一定要成双替换，不能混用，也就是不能一端是单引号，另一端是双引号，这会让系统很难好好做个乖巧的系统。当一段字符串包含了另一种引号时，这种形式的变通非常有用。形式如下：

```
print 'I am a fish as well.'
```

需要特别说明的是，这里的括号不具有特别的语法意义，对于 2.x 版本的 `print` ，它是关键字，不是函数，括号里除了要打印输出的内容，不能有其它参数，不能用函数的括号去理解它。

## 5 知识拓展
经过对课程的实际学习，个人觉得这个教程最重要目的就是让学习者快速行动起来，快速入门，作者对涉及到的知识点几乎都是点到为止，未作深入的分析。对我来说这是好事，也是一个让我感到折磨的事。为了对print特性有更多的了解，自己多做了一些尝试。

重申一下，因为自己体会过初学者面对那些简明解释时因缺乏相关知识，而难以理解知识点的痛苦，所以决定在涉及一些技术细节时，我会尽我所能地同时使用规范和通俗的方式去解释相关内容，避免陷入「专家陷阱」，也就是过于「术语化」（摊手，说得好像我就是专家，哈哈哈哈）。如下：

### 5.1 两个字符串通过加号+直接相连
#### 格式
```
print “ABC” + “CBA”    # 引号里的内容只是示例
```

#### 实例
```
print “I am a” + “fish.”
```

#### 输出结果

```
I am afish.
```

#### 描述
通过加号相连，效果是将两边的字符串直接连接起来后输出，所以a和fish没有空格。

### 5.2 两段字符串通过逗号,相连
#### 格式
```
print “ABC”, “CBA“
```

#### 实例
```
print “I am a ”, “fish.”
```

#### 输出结果

```
I am a  fish.
```

#### 描述
两段字符串通过逗号,相连，效果是两段字符串连接起来时，在它们中间添加一个空格后再打印出来，所以上面打印出来的语句，a和fish之间有两个空格，第一个空格是本来就有的。

print 执行时会自动为每一段字符串的末尾加上一个换行符号(\n)，\n 是代表换行的符号，所以从实例中可以看到，同时执行两行 print 语句时，屏幕上的两段字符串会自动换行。但如果在 print 语句末尾加上一个逗号，那编译器在执行该语句时会自动识别出逗号，在该处增加一个空格，而不是默认的换行符。


### 5.3 字符串与数字相连
#### 格式
```
print “ABC”,  Number
```

#### 实例
```
print “My seat number is:”, 24      # str, num
print “My seat number is:”, 9, “.”  # str, num, str
```

#### 输出结果
```
My seat number is: 24   # 注意句末没有句号，因为根本没有。
My seat number is: 9 .  # 句末有句号，第二条语句的第三段就是一个句号。

```

#### 描述
重点：字符串与数字不能直接通过加号+相连。

因为数字就是数字，如果使用加号+，Python编译器会将语句判断为运算，而数字和字符串是不能直接相加的。

如果要用加号+将字符串与数字相连起来输出，有两个方法，一是先将数字字符串化，方法是`str(num)`，将数字的数据类型转为字符串类型。二是使用引号将数字包含起来，这种方法其实是一种取巧，引号里面的内容本来就是字符串的数据类型，比如“45”，因为里面有数字45，所以初学者一开始容易将其数据类型看作是数字（Number），但实际上它不是任何数字类的数据类型（比如整数型，浮点型），而是实打实的字符串数据类型：string。

这里稍微拓展一下，既然用`str()`可以将数字转为字符串类型，那如何将字符串转为数字的数据类型呢？是使用`num()`吗？ 
不是的，正确的语句是使用具体数据类型的语句，比如`int(str)`，`float(str)`，需要注意的是str只能是单个字母或符号。
`int()`、`float()`等具体的数字类的数据类型的转换代码只能用于将数字型的字符串转换为数字。例子如下：

#### 实例

```
print int(‘2’)
print ord(‘A’)  # 将字母转为对应的ASCII编码。ASCII表是另外一个知识点。
```
#### 输出结果
```
2
65  # 字母A的编码是65。
```

此外，`chr(65) = ‘A’`，这句代码的原理跟前述的是不一样的，这里是按照数字对应的编码，在ASCII表里找到数字编码对应的字母符号。对于初学者来说，这种描述可能有点令人费解。ASCII是一个字符编码表，将计算机所用到的所有单字符用数字进行编码，以便系统取用，这些字符包括了字母、数字（对的，数字本身也是需要编码的，不然系统实在没法知道这个到底是不是数字），各种符号比如括号等。如果想进一步理解，可以去了解ASCII表及二进制的相关知识。

再次注意：2.x版本Python里，print语句可要可不要括号，我自己不使用，因为看起来很多余，但在3.x版本Python里，print ()是必须带有括号的，因为这个版本的print ()是一个函数，函数所需要的参数需要写在括号里面。

### 5.4 Python 3.x版本的print()

#### 描述
Python 3.x版本的print()是一个内建函数，除了用于打印输出，功能比2.x版本的要更丰富一些。没特别需求的话，目前稍微了解一下就好。现在最重要的任务是先拿下2.x版本。

####语法
```
print(*objects, sep = ‘ ’, end = ‘\n’, file = filepath)
```

#### 参数
objects: 复数，表示可以一次输出多个对象。输出多个对象时，需要使用逗号,进行分割。

sep: 用来间隔多个对象，默认值是一个空格。

end: 用来设定以什么为结尾。默认值是换行符\n，可以设置成其它字符串。

file: 要写入的文件对象。

#### 实例

```
print(1)
print(‘Hello World’)
print(“aaa””bbb”)      #两个字符串之间没有逗号
print(“aaa”, “bbb”)    #两个字符串之间有一个逗号
print(“I”, “am”, “a”, “fish”, sep = “-”, end = “GOGO”)
```

#### 输出结果
```
1
Hello World
aaabbb   # 注意，中间没有空格。
aaa bbb  # 注意，中间有一个空格。
I-am-a-fishGOGO
```


## 6 小结

第一个练习的代码及其原理比较好理解，练习目的也比较简单，上述内容应该基本覆盖到了。

就像其它程序一样，作者同样使用了 `Hello World!` 的例子，使用关键字`print`在终端上输出设定的内容。

 `print`真的是非常经典的「代码语句」，特意使用「代码语句」这个名词，因为Python目前通行版本有两个系列，一个是2.x（主要是2.7），另一个是3.x，在2.x版本`Python`里，`print`是一个关键字，并不是函数，而在3.x版本中，`print()`是一个内建函数，但简单来说都是Python「系统」自带的一个功能，我们只需要按照规则使用就好，不需要另外再处理。
 
它除了在屏幕上输出内容，还可以在测试代码时使用，比方说在需要测试代码运行情况的地方加上`print`语句， 这样就可以在屏幕上显示出系统的实时反馈，也就是实时了解代码是不是在正确地执行。这里可能存在理解方面的困难，什么叫代码测试呢？简单说就是，如果程序顺利运行，那print就在屏幕上告诉你「好的，大人，我运行良好。」，如果程序哪个地方不大对劲了，导致执行不下去了，那print就在屏幕上告诉你「我感觉不太好，可能哪里出错了」，有了这样的提醒，我们可以及时获得信息，不至于等到代码花了很长时间跑了一圈后，你看到的最终结果是错的。

当然，代码测试还有其它方式，不过目前我只会这一招。

最后，因为在大学时学过一段时间的C语言，所以曾以为对print算是比较熟悉的了， 实践后的经验告诉我事情不全然是自己想象中那样的。根据以往的经验，我只知道`print`可以在屏幕上输出信息，但它还有其它的妙用吗？具体是如何实现的呢？更底层的技术是如何做到的呢？ 在有了一定的基础之后，这些技术细节都是值得自己进一步探究的。

理论指导实践，实践改进理论。不要小看小事。


## 7 参考

1. 《笨办法学Python（第三版）》，Zed Shaw著

2. [廖雪峰的Python教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/001374738125095c955c1e6d8bb493182103fac9270762a000)

3. [Python 2.7.x 和 3.x 版本的重要区别](http://python.jobbole.com/80006/)

4. [Python 2.7与Python3 的print有什么区别？](http://blog.csdn.net/weixin_35653315/article/details/71642154)

5. 其它网络文章
