---

layout: post

title: Learn Python the Hard Way 04-学习笔记

subtitle: 

date: 2017-11-01

author: zd

catalog: true

categories: Python

tags:
    - LPTHW
    - Python

---

#### 写在前面

本系列笔记是个人的学习心得，可能存在错误或不严谨之处，仅供参考。若发现错误或不严谨之处，欢迎告诉我(idonald@live.com)。谢谢。

# 原标题：变量和命名

## 1. 知识点介绍

## 1.1 变量（Variable）
变量的概念与代数方程中的变量是共通的，只不过程序中的变量所能「指代」的数据的类型更为丰富，可以指代任意类型的数据。创建变量时，使用赋值运算符——等号`=`将变量与数据绑定起来。

在程序里，通过设定一个变量名来代表变量，名称只能是大小写英文、数字及下划线`-`和它们的组合，且不能用数字开头。此外，变量名不能使用Python自身使用的关键字，比方说`true`。试图与系统「抢用」一些关键的名词的做法不是一个好习惯。变量的创建示例如下：

```
a = 1     # 正确的命名方式
5a = 2    # 错误的命名方式，不能以数字开头
```

创建一个变量，并给这个变量赋值（给予一个或一组某种类型的数据）时，计算机分别为变量和这个值分配一个内存空间，并将这个变量指向这个数据（将这个值（数据）赋给这个变量），也就是绑定到一起。这样，当我们需要使用那个数据时，我们只需要输入对应的变量的名称，计算机就会自动为我们提取变量所指向（或指代）的数据。变量与数据之间的绑定是可以改变的，即可以改变变量所指向的数据。

通过为变量分配不同类型的数据，可以让这个变量指代不同类型的数据，如数字、字符串、列表等。当我们创建这些类型的数据时，实际上我们是在创建一个变量和一个数据，并将它们绑定起来。

即使需要的数据只是一串数字，甚至只有一位的数字，但最好的做法还是通过变量来使用这些数据，而不是将数据直接放进字符串，后者可能导致长远的麻烦。

下面例子，先将`变量a`指向字符串`'abc'`，后将`变量a`的指向改为`'xyz'`。因此，`print`的结果是`xyz`，而不是`abc`。

#### 示例 1

```
a = 'abc'
a = 'xyz'
list = ['name', 'fish']     # list是一个变量，指向一个列表类型的数据
print a
a = 8
print a
```

#### 输出结果 1

```
xyz
8
```

另外，需要注意这里用到的等号`=`是赋值运算符，是赋值意义上的等号，不是数学上的`等于`的概念。

#### 示例 2

```
x = 5
x = x + 1
print x
```

如上，在 Python 里，第一行语句的作用是创建一个变量 x，并指向数字 5。第二行的作用进行一个算术运算及一个赋值运算，运算顺序是：计算右侧的表达式，即 x + 1，得到的结果是数字 6，再将这个数字赋给变量 x，即变量 x 被重新赋值为 6。

#### 输出结果 2

```
6
```

## 2. 代码解析

```
cars = 100                                    # 创建一个变量
space_in_a_car = 4.0                         
drivers = 30                             

# It means there are 90 passengers.
passengers = 90                               # 创建一个变量，指向数字90
cars_not_driven = cars - drivers              # 通过运算符对多个变量及常量进行操作
cars_driven = drivers

# It will work out the number of seats of all the cars.
carpool_capacity = cars_driven * space_in_a_car

# It will work out the number of passengers in each car.
average_passengers_per_car = passengers / cars_driven

# a comma will be recognized as a blank space by sys.
print "There are", cars, "cars available."
print "There are only", drivers, "drivers available."
print "There will be", cars_not_driven, "empty cars today."
print "We can transport", carpool_capacity, "people today."
print "We have", passengers, "to carpool today."
print "We need to put about", average_passengers_per_car, "in each car."
```

上面代码里，对变量的引用方式是将变量直接放进字符串里，比如下方语句引用了变量`cars`：

```
print "There are", cars, "cars available."
```

这种方式是可行的，但只是基本的用法。「可行的」、「不错」不意味着合理、自然。在多数程序中，有更好的方式引用变量。Python 里，我们使用某些格式化字符来引用变量，比如`%s`和`%d`。上述语句可以改造成：

```
print "There are %s cars available." % cars
```

这样看起来就舒服多了，是不是？而且这么做是有它的合理原因的，这个可以随着学习的深入去慢慢体会。

## 3. 知识拓展
###  常量
既然存在变量，就如方程式那样，程序里也有常量的概念，它指一种不能变的变量，命名时通常使用全部大写的字母。虽说常量通常指不能变的变量，但常量实质上还是一种变量，它是可以被改动的，只因为在某些计算中需要这些常量，比如圆周率，我们通过大写字母的命名方式提醒其它合作者：这是常量，大家不要改动，除非常量所指代的事实有变。比如下面的光速常量：

```
G = 2.99792458L * (10 ** 8)
```

什么变量是不变的，是需要以常量的身份出现的呢？这类数字不少，光速，计算圆面积时的圆周率，普朗克常数，等等。除非有巨大的事实改变，这些常量（常数）不会发生任何变动。有谁想尝试一下吗？


## 4. 小结
总的来看，变量的概念不难理解，其作用在于我们可以更方便地用自己设定的固定名称来指代某些数据，而不需要费尽心思去记忆这些数据。在一个项目中，这些数据的量通常很大，单凭人的大脑几乎没可能把它们全部记住，况且还得保持实时更新。

同时，变量还有一个更大的好处，我们创建变量，将它们与某些数据关联起来，在接下来的代码中使用它们（指变量）。在代码中，变量出现的地方可能会非常多，而不仅仅只有一处。当我们在某些情况下需要改动数据时，有了变量的存在，我们就不需要逐个去修改数据，只需要在变量创建的地方，直接对变量进行重新赋值就可以，比如改动数字，或者是从字符串改成一串数字。


